만일 유쾌한 상태가 아니더라도 기분을 쾌하게 만드는 최상의 방법은 유쾌한 마음을 갖고 이미 유쾌해진 것처럼 행동하고 일하는 것이다. - 윌리엄 제임스
행복을 두 손안에 꽉 잡고 있을 때는 그 행복이 항상 작아 보이지만 그것을 풀어준 후에는 비로소 그 행복이 얼마나 크고 귀중했는지 알 수 있다. - 막심 고리끼
매일 한 가지씩 기뻐할 것을 찾아라. 다음에는 두 가지를 찾아라. 다음에는 세 가지, 다음에는 한 시간에 하나, 다음에는 매 순간에 하나. 그러면 당신은 행복의 비결을 터득하게 될 것이다. - 오리슨 스웨트 마든
때때로 우리가 작고 미미한 방식으로 베푼 관대함이 누군가의 인생을 영원히 바꿔 놓을 수 있다. - 마가릿 조 
자존심은 어리석은 자의 소유물이다. - 헤로도토스
자기 두 손이 부지런하다면, 그 속에서 많은 것이 샘솟듯 솟아날 것이다. - 스탕달
우리는 마음을 염려해야 하며 외모를 염려해서는 안 된다. - 이솝
세월을 헛되이 보내지 말라 청춘은 다시 오지 않는다. - 안중근
인생에서 실패한 사람 중 다수는 성공을 목전에 두고도 모른 채 포기한 이들이다. - 토마스 A. 에디슨
행복할 때는 행복에 매달리지 말라. 불행할 때는 이를 피하려고 하지 말고 그냥 받아들이라. 그러면서 자신의 삶을 순간순간 지켜보라. 맑은 정신으로 지켜보라. - 법정스님
네가 더 나이가 들면 손이 두 개라는 걸 발견하게 된다. 한 손은 너 자신을 돕는 손이고, 다른 한 손은 다른 사람을 돕는 손이다. - 오드리 햅번
인생에서 성공하는 이는 꾸준히 목표를 바라보며 한결같이 그를 좇는 사람이다. 그것이 헌신이다. - 세실 B. 드밀
추억을 살리기 위해서 사람은 나이를 먹지 않으면 안되는 것인지 모른다. - 릴케
시간은 인생의 동전이다. 시간은 네가 가진 유일한 동전이고, 그 동전을 어디에 쓸지는 너만이 결정할 수 있다. 네 대신 타인이 그 동전을 써버리지 않도록 주의하라. - 칼 샌드버그
칭찬은 인간의 영혼을 따뜻하게 하는 햇볕과 같아서 칭찬 없이는 자랄 수도 꽃을 피울 수도 없다. 그런데도 우리들 대부분은 다른 사람에게 비난이란 찬바람을 퍼붓고 함께 살아가는 사람들에게 칭찬이라는 따뜻한 햇볕을 주는 데 인색하다. - 제스 레어
등 뒤로 불어오는 바람, 눈 앞에 빛나는 태양, 옆에서 함께 가는 친구보다 더 좋은 것은 없으리. - 에런 더글러스 트림블
행복에 이르는 길은 욕심을 채울 때가 아니라 비울 때 열린다. - 에피쿠로스
아이에게는 비평보다는 몸소 실천해 보이는 모범이 필요하다. - J. 주베르
말도 아름다운 꽃처럼 그 색깔을 지니고 있다. - E.리스
신념을 형성할 때는 신중해야 하지만 형성된 후에는 어떤 어려움에도 지켜야 한다. - 마하트마 간디
믿음은 산산조각난 세상을 빛으로 나오게 하는 힘이다. - 헬렌 켈러
당신이 지금 있는 곳에서 행복할 수 없다면 당신이 있지 않은 곳에서도 행복할 수 없다. - 찰리 존스
겸손을 배우려 하지 않는 자는 아무것도 배우지 못한다. - O.메러디드
당신은 있는 걸 보고 "왜?"냐고 묻지만, 나는 결코 없던 것을 꿈꾸며 "안 될 게 뭐야?"라고 묻는다. - 조지 버나드 쇼
행복은 현재와 관련되어 있다. 목적지에 닿아야 행복해지는 것이 아니라 여행하는 과정에서 행복을 느끼기 때문이다. - 앤드류 매튜스
성장은 뜻밖의 어둠 속에서도 도약할 때 이루어진다. - 헨리 밀러
어려우면 초심을 돌아보고 성공하면 마지막을 살펴보라. - 채근담
신뢰받는 것은 사랑받는 것보다 더 큰 찬사이다. - G. 맥도널드
한 때는 불가능하다고 생각한 것이 결국에는 가능한 것이 된다. – K. 오브라이언
내가 아직 살아있는 동안에는 나로 하여금 헛되이 살지 않게 하라. – 에머슨
우리를 절망에 빠드리는 것은 불가능이 아니라 우리가 깨닫지 못했던 가능성이다. – 프랑수와 드 라 로슈푸크
방황과 변화를 사랑한다는 것은 살아있다는 증거이다. – 바그너
사건들을 통제할 수 없기 때문에, 나는 내 자신을 제어한다. – 미셀 드 몽테뉴
인간은 항상 무엇인가를 하기위한 무엇이어야 한다. – 괴테
맹인으로 태어난 것보다 더 불행한 것은 실력은 있되 비젼이 없는 것이다. – 헬렌 켈러
즐거워 하되 즐거움에 빠지지 말고, 슬퍼하되 상심하진 말라 – 공자
인생의 목적은 사랑받는 사람이 되는 것이 아니라 자기 자신이 되는거란다. - 무라카미 하루키
삶이 있는 한 희망은 있다.  -키케로
고개 숙이지 마십시오. 세상을 똑바로 정면으로 바라보십시오. -헬렌 켈러
삶을 사는 데는 단 두가지 방법이 있다. 하나는 기적이 전혀 없다고 여기는 것이고 또 다른 하나는 모든 것이 기적이라고 여기는방식이다. – 알베르트 아인슈타인
내일을 꿈꾸지 마시길. 충분한 오늘이 곧 내일이니. 남을 부러워 마시길. - 박웅현
삶은 최선의 선택을 해도 비극으로 흐를 수 있다. 운명의 두려운 점이다. 하지만 그런 걸 걱정하느라 최선의 선택을 위한 집중과 노력을 훼손할 수는 없다. 근사한 실패담을 쓰는 것은 우연히 만들어지는 성공담을 기대하는 것보다 아름답다. - 김동조
인간은 자신의 경험에서 크게 벗어나지 않는다. 공무원은 공무원의 멘탈을, 군인은 군인의 멘탈을, 트레이더는 트레이더의 멘탈을 갖고 있다. 기억에서도 크게 벗어나지 않는다. 40대 남자의 정체성은 지난 40년 기억을 어떻게 채웠는가로 결정된다. 누군가는 격렬하게 도전했을 것이고 누군가는 격렬하게 사랑했을 것이고 누군가는 격렬하게 공부했을 것이다. 삶이란 곧 기억이다. - 김동조
내년이라. 내년이 오기는 올까. 긴 미래는 생각하지 않았다. 앞이 보이지 않는 상황에서 생각을 해봤자 답은 없고 그만두어야 한다는 결론만 선명해졌으므로, 나는 생각하기를 멈췄다. - 이국종, 골든아워 中
사랑으로 일어나는 싸움에서 늘 먼저 미안하다고 말하는 이는 잘못을 저지른 쪽이 아니라 더 많이 그리워한 쪽이다. 견디지 못하고 먼저 말하고 마는 것이다. 그래야 다시 또 사랑한다고 말할 수 있으니까. 더 많이 사랑하는 사람은 상대방에게 지는 것이 아니라 자기 자신에게 진다. 나는 계속 질 것이다. - 신형철, 느낌의 공동체 中
나는 생각했다. '만약'은 없다. '만약'이 없을 수 있게, 도저히 생각조차 나지 않아 내가 내뱉은 말에 어떠한 가책도 느끼지 않게, 최선을 다하는 것이 내 일이다. - 남궁인, 지독한 하루 中
운명이 있다고 믿는다. 타고난 운이 나쁜 사람도, 좋은 사람도 있다고 생각한다. 그것은 어쩔 수 없다. 하지만 운명이, 처음부터 끝까지 전부 결정된 영화 같은 것은 아닐 게다. 겨울이 와도, 여름이 와도 저마다 모양은 다르다. 누군가는 혹독한 겨울에도 굳건하게 살아남는다. 누군가는 몸서리치다가 얼어 죽기도 한다. 똑같은 시련이 주어져도, 많은 경험을 통해 대처하는 방법을 배우고 힘을 기른 후에 맞이하는 시련은 다르다. 그러니까 시련은 극복하는 것이 아니라 받아들이는 것이다. 받아들이고, 그 다음에 자신이 어떻게 나아갈지를 선택하는 것. - 김봉석, 나는 오늘도 하드보일드를 읽는다 中
나는 지속적으로 되뇌었다. 사랑은 낭만이 아니라 용기라고. 이제부터라도 나 자신을 토닥거리는 용기를 낼 테니 내 삶도 이 고통 속에서 붉은 동백꽃으로 다시 피어날 것이라고. - 정재엽, 파산수업 中
예술가는 '될 수 없는 수백 가지의 이유'가 아니라 '돼야만 하는 단 하나의 이유'로 예술가가 되는 것입니다. - 김영하, 말하다 中
삶은 소설이나 연극과는 많이 다르다. 삶 속에서는 언제나 밥과 사랑이 원한과 치욕보다 먼저다. - 김훈, 자전거 여행 中
좋은 추억을 간직하고 사는 사람은 행복하다. 하지만 그것을 어떻게 기억하는가는 또 다른 문제다. 기억은 추억보다 앞선다. 기억은 추억보다 앞서 아직 여물지 않은 파릇한 꽃잎을 흩뿌려놓는다. 이제부터는 시간이 필요하다. 시간은 연약한 꽃잎을 보듬어 갖가지 추억이 태어나도록 돕는다. 어떤 추억은 아련하고 또 어떤 것은 강렬하다. 시간이 충분히 흐르고 나면 추억이 기억을 감싸 안는다. 결국 이 둘은 서로가 서로를 도우며 사람들 마음속을 꽃밭으로 만든다. 혹은 가엽게도 황무지로 남겨두기도 한다. - 윤성근, 내가 사랑한 첫 문장 中
세상을 사는 것은 이렇게 잔혹하고 누추한 현실에서 올바른 추론을 이끌어내는 것입니다. - 라종일, 가장 사소한 구원 中
외로움이 찾아올 때, 사실은 그 순간이 인생에 있어 사랑이 찾아올 때보다 더 귀한 시간이다. 쓴 외로움을 받아들이는 방식에 따라 한 인간의 삶의 깊이, 삶의 우아한 형상들이 결정되기 때문이다. - 곽재구, 포구기행 中
자신에게 맡겨진 시간 안에서, 일상적인 세계의 일상적인 업무에 불후의 생명력을 불어넣을 것 같지 않은 그런 인물에게는, 진실이 어울리지 않는다. - 마이클 커닝햄, 세월 中
중요한 것은 이것이었다. 일상에 매몰되지 않는 것, 의식의 끈을 놓지 않는 것, 항상 깨어 있는 것, 내가 나의 주인이 되는 것, 부단한 성실성으로 순간순간에 임하는 것, 내일을 기대하지 않는 것, 오직 지금만을 살아가는 것, 오직 이곳만을 살아가는 것, 쉬이 좌절하지 않는 것, 희망을 가지지 않는 것, 피할 수 없다면 온전히 받아들이는 것, 일상에서 도피하지 않는 것, 일상을 살아나가는 것. - 김민철, 모든 요일의 기록 中
내 감정을 내가 믿지 않으면 안 된다. 사랑을 속삭이는 순간만은 사랑을 위해 죽을 듯한 자기 확신이 넘쳐야 한다. 나와의 사랑을 위해서 죽을 것 같지만 절대 나를 위해 죽지 않는 모습이 나를 매혹시키는 것이다. - 김동조
인간은 언제나 올바른 선택만 할 수는 없고 사랑이 어쩔 수 없는 상처를 수반하는 경우도 있다. 하지만 상처 자체는 인간 자체를 파괴하지 않는다. 누군가는 상처가 이끌어낸 힘으로 무엇인가 근사한 것을 얻어낸다. 그럴 수 있는 사람이 희소할 뿐이다. 삶은 고통이지만 가능성으로  가득 차 있다. 당신의 사랑이 당신 자신이다. - 김동조
아마 물고기는 물이 텅 빈 공간이라고 생각할 거야. 우리가 공기를 마시면서도 허공이 텅 비었다고 생각하는 것처럼. 하지만 허공은 결코 비어 있지 않아. 바람이 불고, 벼락이 치고, 강한 압력으로 우리 몸을 누르지. 그러니까, 우리가 알지 못하는 눈...... 더 높은 차원의 눈으로 우주의 공간을 볼 수 있다면, 모든 건 다른 의미를 가지게 될 거야. - 한강, 바람이 분다 가라 中
승부의 세계가 원래 그렇다. 아니, 승부를 떠나 우리가 사는 세상이 원래 그렇다. 과정도 중요하지만 결과도 그에 못지 않게 중요하다. 이길 수 있다면 이겨야 한다. 그러기 위해서는 끝까지 포기하지 않고 반전의 기회를 기다려야 한다. 내가 버텼던 이유는 이겨야 한다는 욕심 때문이 아니라 아직 이길 기회가 있다는 희망 때문이었다. 승부사라면 그런 아주 낮은 가능성에도 베팅할 줄 알아야 한다. - 조훈현
우리는 모두 세상이라는 거대한 바둑판 위에 서 있다. 돌을 던지고 나가는 순간 게임은 끝난다. 그러나 아직도 우리에겐 보여주지 못한 수많은 가능성이 남아 있다. - 조훈현
스스로 강한 자는 절대로 변명하지 않는다. 열심히 노력하는 자는 지더라도 당당하다. 내가 승부에 졌다면 그건 내가 덜 강하기 때문이다. 그걸 인정하고 더욱 노력하면 된다. 나는 고수가 갖춰야 할 싸움에 대한 가장 중요한 예의는 최선을 다하는 것이라고 생각한다. 끝나지도 않았는데 미리 체념하거나, 상대가 약하다고 해서 설렁설렁하는 건 승부사의 자세가 아니다. 설렁설렁 싸우는 건 얕잡아본다는 뜻이다. 상대방은 설사 이긴다 해도 기쁘지 않을 것이다. 정말로 나를 강력한 경쟁자로 인정한다면 최선을 다해 나를 격파해주는 것이 오히려 고맙다. - 조훈현
프로 바둑 기사에게 이기고 지는 건 그냥 밥 먹는 것과 똑같다. 밥은 오늘 하루만 먹는 게 아니다. 내일도 먹고 모레도 먹고 글피에도 먹어야 한다. 1년 후에도, 10년 후에도, 우리는 밥을 먹을 것이다. 그래서 오늘 먹은 밥이 좀 맛있었다고 흥분해서도 안 되고, 맛이 없다고 짜증을 내서도 안 된다. 승부의 세계에서 감정을 다스릴 줄 모르면 오래갈 수 없다. - 조훈현
초읽기에 몰리는 한이 있더라도 끝까지 집요하게 다음 수를 고민한다. 설사 끝이 보이는 바둑이라 하더라도 돌을 던지기 전까지는 한 수 한 수 최선을 다 한다. 호수(好手)가 아니라면 묘수(妙手)라도, 그것도 아니라면 악수(惡手)나 과수(過手)라도, 치열하게 고민하여 스스로 선택한다. - 조훈현
"왜?"라는 질문이 떠오르는 순간이야말로 지금보다 나아질 수 있는 기회가 찾아온 때다. 이 기회를 그냥 흘려보내서는 안 된다. 집중하여 생각해야 한다. - 조훈현
찬란한 순간을 기다리지 않는다. 매 순간을 찬란하게 만든다. - 박웅현






