만일 유쾌한 상태가 아니더라도 기분을 쾌하게 만드는 최상의 방법은 유쾌한 마음을 갖고 이미 유쾌해진 것처럼 행동하고 일하는 것이다. - 윌리엄 제임스
행복을 두 손안에 꽉 잡고 있을 때는 그 행복이 항상 작아 보이지만 그것을 풀어준 후에는 비로소 그 행복이 얼마나 크고 귀중했는지 알 수 있다. - 막심 고리끼
매일 한 가지씩 기뻐할 것을 찾아라. 다음에는 두 가지를 찾아라. 다음에는 세 가지, 다음에는 한 시간에 하나, 다음에는 매 순간에 하나. 그러면 당신은 행복의 비결을 터득하게 될 것이다. - 오리슨 스웨트 마든
때때로 우리가 작고 미미한 방식으로 베푼 관대함이 누군가의 인생을 영원히 바꿔 놓을 수 있다. - 마가릿 조 
자존심은 어리석은 자의 소유물이다. - 헤로도토스
자기 두 손이 부지런하다면, 그 속에서 많은 것이 샘솟듯 솟아날 것이다. - 스탕달
우리는 마음을 염려해야 하며 외모를 염려해서는 안 된다. - 이솝
세월을 헛되이 보내지 말라 청춘은 다시 오지 않는다. - 안중근
인생에서 실패한 사람 중 다수는 성공을 목전에 두고도 모른 채 포기한 이들이다. - 토마스 A. 에디슨
행복할 때는 행복에 매달리지 말라. 불행할 때는 이를 피하려고 하지 말고 그냥 받아들이라. 그러면서 자신의 삶을 순간순간 지켜보라. 맑은 정신으로 지켜보라. - 법정스님
네가 더 나이가 들면 손이 두 개라는 걸 발견하게 된다. 한 손은 너 자신을 돕는 손이고, 다른 한 손은 다른 사람을 돕는 손이다. - 오드리 햅번
인생에서 성공하는 이는 꾸준히 목표를 바라보며 한결같이 그를 좇는 사람이다. 그것이 헌신이다. - 세실 B. 드밀
추억을 살리기 위해서 사람은 나이를 먹지 않으면 안되는 것인지 모른다. - 릴케
시간은 인생의 동전이다. 시간은 네가 가진 유일한 동전이고, 그 동전을 어디에 쓸지는 너만이 결정할 수 있다. 네 대신 타인이 그 동전을 써버리지 않도록 주의하라. - 칼 샌드버그
칭찬은 인간의 영혼을 따뜻하게 하는 햇볕과 같아서 칭찬 없이는 자랄 수도 꽃을 피울 수도 없다. 그런데도 우리들 대부분은 다른 사람에게 비난이란 찬바람을 퍼붓고 함께 살아가는 사람들에게 칭찬이라는 따뜻한 햇볕을 주는 데 인색하다. - 제스 레어
등 뒤로 불어오는 바람, 눈 앞에 빛나는 태양, 옆에서 함께 가는 친구보다 더 좋은 것은 없으리. - 에런 더글러스 트림블
행복에 이르는 길은 욕심을 채울 때가 아니라 비울 때 열린다. - 에피쿠로스
아이에게는 비평보다는 몸소 실천해 보이는 모범이 필요하다. - J. 주베르
말도 아름다운 꽃처럼 그 색깔을 지니고 있다. - E.리스
신념을 형성할 때는 신중해야 하지만 형성된 후에는 어떤 어려움에도 지켜야 한다. - 마하트마 간디
믿음은 산산조각난 세상을 빛으로 나오게 하는 힘이다. - 헬렌 켈러
당신이 지금 있는 곳에서 행복할 수 없다면 당신이 있지 않은 곳에서도 행복할 수 없다. - 찰리 존스
겸손을 배우려 하지 않는 자는 아무것도 배우지 못한다. - O.메러디드
당신은 있는 걸 보고 "왜?"냐고 묻지만, 나는 결코 없던 것을 꿈꾸며 "안 될 게 뭐야?"라고 묻는다. - 조지 버나드 쇼
행복은 현재와 관련되어 있다. 목적지에 닿아야 행복해지는 것이 아니라 여행하는 과정에서 행복을 느끼기 때문이다. - 앤드류 매튜스
성장은 뜻밖의 어둠 속에서도 도약할 때 이루어진다. - 헨리 밀러
어려우면 초심을 돌아보고 성공하면 마지막을 살펴보라. - 채근담
신뢰받는 것은 사랑받는 것보다 더 큰 찬사이다. - G. 맥도널드
한 때는 불가능하다고 생각한 것이 결국에는 가능한 것이 된다. – K. 오브라이언
내가 아직 살아있는 동안에는 나로 하여금 헛되이 살지 않게 하라. – 에머슨
우리를 절망에 빠드리는 것은 불가능이 아니라 우리가 깨닫지 못했던 가능성이다. – 프랑수와 드 라 로슈푸크
방황과 변화를 사랑한다는 것은 살아있다는 증거이다. – 바그너
사건들을 통제할 수 없기 때문에, 나는 내 자신을 제어한다. – 미셀 드 몽테뉴
인간은 항상 무엇인가를 하기위한 무엇이어야 한다. – 괴테
맹인으로 태어난 것보다 더 불행한 것은 실력은 있되 비젼이 없는 것이다. – 헬렌 켈러
즐거워 하되 즐거움에 빠지지 말고, 슬퍼하되 상심하진 말라 – 공자
인생의 목적은 사랑받는 사람이 되는 것이 아니라 자기 자신이 되는거란다. - 무라카미 하루키
